##### 4.6 TCP通信代码举例

一个TCP服务器程序
		
一个客户端程序
			
不过为了不要让例子太复杂，服务器程序目前只为一个客户服务，至于使用多进程、多线程以及多路io为多客户服务的情况，后面再介绍
###### 4.6.1 实现TCP服务器程序
* （1）第1步：调用socket 网络API，创建套接字文件    
    - 1) socket函数 ```int socket(int domain, int type, int protocol);```      
    - （a）功能：创建一个套接字文件，然后以文件形式来操作通信，不过套接字文件没有文件名。     
 &nbsp; &nbsp; Linux有7种文件，套接字文件就是其中一种。    
 &nbsp; &nbsp; socket翻译为中文就是“套接字”的意思，其实翻译为插座更合适些，因为socket本来就有插座的意思，使用socket创建一个通信的套接字文件，就好比插上了一个通信的插座，有了这个插座就可以和对方通信了。
    - （b）返回值
        - 成功：返回套接字文件描述符      
        - 失败：返回-1，errno被设置     
* （c）参数
    -  1. domian	 族/范围        
作用：指定协议族   
为什么要指定协议族？        
因为你要使用的通信协议一定是属于某个协议族，所以如果不指定协议族，又怎么指定协议族中的某个具体协议呢。  
比如我们想用的是TCP协议，TCP属于TCP/IP协议族中的子协议，所以必须先通过domain指定TCP/IP协议族，不过TCP/IP协议族有两个版本，分别是IPV4是IPV6版本，我们目前使用的还是IPV4版本，因为Ipv6还未普及。
								
> IPV4是Internet Protocol Version4的缩写，直译为“网络协议第四版”，IPV4和IPV6这两个版本所使用的ip地址格式完全不同，IPV4：ip为32位 	IPV6：ip为128位
									
不仅IPV4和IPV6的ip地址格式不同，其实所有不同网络协议族所使用ip地址格式都不相同
```c
	int socket(int domain, int type, int protocol);
```
- domain可设置的常见宏值
可设置的有：
```
AF_UNIX, AF_LOCAL、AF_INET、AF_INET6、AF_IPX、AF_NETLINK、AF_APPLETALK
AF_PACKET、AF_UNSPEC
```  
有关每个宏的作用后面再解释，这里先介绍下这些“宏名”      
AF是address family，表示地址家族的意思，由于每个网络协议族的ip地址格式完全不同  
因此在指定ip地址格式时需要做区分，所以这些AF_***宏就是用于说明所使用的是什么协议的
IP地址，这些个宏定义在了socket.h中，
```c
#define AF_UNSPEC	0
#define AF_UNIX		1	/* Unix domain sockets 		*/
#define AF_LOCAL	1	/* POSIX name for AF_UNIX	*/
#define AF_INET		2	/* Internet IP Protocol 	*/
#define AF_AX25		3	/* Amateur Radio AX.25 		*/
...
```
有同学可能会说不对呀，domain是用来指定协议族的吗，但是AF_***确是用来区分不同协议ip格式的，给domain指定AF_***合适吗？
									
```									
其实区分不同协议族应该使用
PF_UNIX, PF_LOCAL、PF_INET、PF_INET6、PF_IPX、PF_NETLINK、
PF_APPLETALK、PF_PACKET、PF_UNSPEC，PF就是protocol family的意思，意思是“协议家族”。
								
PF_***与AF_***不同的只是前缀，不过AF_***与PF_***的值完全一样，
比如AF_UNIX == PF_UNIX，所以给domain指定AF_***，与指定PF_***完全是一样的。
```					
* 疑问： 为什么AF_*** == PF_***?
								
> AF_***用于区分不同协议族的ip地址格式，而PF_***则用于区分不同的协议族，但是每个协议族的IP格式就一种，所以协议族与自己的IP格式其实是一对一的，因此如果你知道使用的是什么ip地址格式，其实你也就知道了使用的是什么协议族，所以使用AF_***也可以用于区分不同的协议族。
									
不过为了更加正规一点，区分不同协议族的宏还是被命名为了PF_***，只不过它的值就是AF_***的值。
```c
#define PF_UNSPEC	AF_UNSPEC
#define PF_UNIX		AF_UNIX
#define PF_LOCAL	AF_LOCAL
#define PF_INET		AF_INET
#define PF_AX25		AF_AX25
...

int socket(int domain, int type, int protocol);
```
总之，domain是用于指定协议族的，设置的宏可以是AF_***，也可以是PF_***，
不过正规一点的话还是应该写PF_***，因为这个宏才是专门用来区分协议族的，而AF_***则是用来区分不同协议族的ip地址格式的。
									
不过socket的手册里面写的都是```AF_*** ```,没有写```PF_***```
								
- domain的常见宏值，各自代表是什么协议族
```
AF_UNIX, AF_LOCAL、AF_INET、AF_INET6、AF_IPX、AF_NETLINK、AF_APPLETALK
AF_PACKET、AF_UNSPEC

PF_UNIX, PF_LOCAL、PF_INET、PF_INET6、PF_IPX、PF_NETLINK、PF_APPLETALK、
PF_PACKET、PF_UNSPEC
```
> PF_UNIX、PF_LOCAL：域通信协议族
这两个宏值是一样（宏值都是1）。
										
给domain指定该宏时就表示，你要使用的是“本机进程间通信”协议族
可以专门用来实现“本机进程间通信”。
										
这个域就是本机的意思，当我们给socket的domain指定这个宏时，创建的就是域套接字文件。
									
										
> PF_INET：指定ipv4的TCP/IP协议族。
		我们本章要讲的TCP和UDP就是IPV4的TCP和UDP。
									
> PF_INET6：ipv6的TCP/IP协议族，目前还未普及使用，我们这里不讲。
									
									
> PF_IPX：novell协议族，几乎用不到，了解即可
由美国Novell网络公司开发的一种专门针对局域网的“局域网通信协议”。
										
> 这个协议的特点是效率较高，所以好多局域网游戏很喜欢使用这个协议来进行局域网通信，比如以前的局域网游戏CS，据说使用的就是novell协议族。
之所以使用novell协议族，是因为CS的画面数据量太大，而且协同性要求很高，所以就选择了使用novell协议族这个高效率的局域网协议。

#### 在linux中提供了PF_PACKET接口可以操作链路层的数据。
 
1.使用方法      
定义一个```pf_packet = socket(PF_SOCKET, SOCK_RAW, htons(ETH_P_RARP));```

就可以利用函数sendto和recefrom来读取和发送链路层的数据包了（当然，发送ARP包，上面第三个参数要变为 htons(ETH_P_ARP)，或者IP的包为ETH_P_IP，可查看文件/usr/include/linux/if_ether.h文件看到所有支持的协议）
 
2.在使用SOCK_RAW, SOCK_DGRAM和SOCK_PACKET的区别     
在socket的第一个参数使用PF_PACKET的时候，上述三种socket的类型都可以使用。但是有区别。
* (1)使用SOCK_RAW发送的数据必须包含链路层的协议头，接受得到的数据包，包含链路层协议头。而使用SOCK_DGRAM则都不含链路层的协议头。
* (2)SOCK_PACKET也是可以使用的，但是已经废弃，以后不保证还能支持，不推荐使用。
* (3)在使用SOCK_RAW或SOCK_DGRAM和SOCK_PACKET时，在sendto和recvfrom中使用的地址类型不同，前两者使用sockaddr_ll类型的地址，而后者使用sockaddr类型的地址。
* (4)如socket的第一个参数使用PF_INET，第二个参数使用SOCK_RAW，则可以得到原始的IP包。
										
现在互联网使用的都是TCP/IP协议，而novell和TCP/IP是两个完全不同的协议，所以使用novell协议族的局域网与使用TCP/IP协议族的互联网之间兼容性比较差，如果novell协议的局域网要接入TCP/IP的Internet的话，数据必须进行协议转换。   
所谓协议转换就是，novell局域网的数据包发向TCP/IP的互联网时，将novell协议族的数据包拆包，然后重新封包为TCP/IP协议的数据包。
										
TCP/IP的互联网数据包发向novell局域网时，将TCP/IP协议族的数据包拆包，然后重新封包为novell协议的数据包。windows似乎并不是支持novell协议，但是Linux、unix这边是支持的。
										
怎么知道是支持的？
	既然我们在socket手册中查到了PF_IPX，就说明时肯定支持。
										
>  PF_APPLETALK：苹果公司专为自己“苹果电脑”设计的局域网协议族
									
								
>  AF_UNSPEC：不指定具体协议族
											
```int socket(int domain, int type, int protocol);```
								
此时可以通过第三个参数protocol指定协议编号来告诉socket，你使用的是什么协议族中的	哪个子协议
										
什么是协议编号？
	每个协议的唯一识别号，制订协议的人给的
	
```int socket(int domain, int type, int protocol);```    
### 2.type：套接字类型，说白了就是进一步指定，你想要使用协议族中的那个子协议来通信
								
比如，如果你想使用TCP协议来通信

首先：将domain指定为PF_INET，表示使用的是IPV4的TCP/IP协议族

其次：对type进行相应的设置，进一步表示我想使用的是TCP/IP协议族中的TCP协议。
						
type的常见设置值：
```
SOCK_STREAM
SOCK_DGRAM
SOCK_RDM
SOCK_NONBLOCK
SOCK_CLOEXEC
```
##### SOCK_STREAM
将type指定为SOCK_STREAM时，表示想使用的是“有序的、面向连接的、双向通信的、可靠的字	节流通信”，并且支持带外数据。有关什么是带外数据后面再介绍   
```int socket(int domain, int type, int protocol);	```

如果domain被设置为PF_INET，type被设置为SOCK_STREAM，就表示你想使用TCP来通信，因为在TCP/IP协议族里面，==只有TCP协议是“有序的、面向连接的、双向的、可靠的字节流通信”==。
									
使用TCP通信时TCP并不是孤立的，它还需要网络层和链路层协议的支持才能工作。
									
如果type设置为SOCK_STREAM，但是domain指定为了其它协议族，那就表示使用的是其它“协议族”中类似TCP这样的可靠传输协议。
									
									
#####  SOCK_DGRAM：
							
将type指定为SOCK_DGRAM时，表示想使用的是“无连接、不可靠的、固定长度的数据报通信”
										
固定长度意思是说，分组数据的大小是固定的，不管网络好不好，不会自动去调整分组数据的大小，所以“固定长度数据报”其实就是“固定长度分组数据”的意思。
									
当domain指定为PF_INET、type指定为SOCK_DGRAM时，就表示想使用的是TCP/IP协议族中的中的DUP协议，因为在TCP/IP协议族中，只有UDP是“无连接、不可靠的、固定长度的数据报通信”。
								
同样的UDP不可能独立工作，需要网络层和链路层协议的支持。

如果type设置为SOCK_DGRAM，但是domain指定为了其它协议族，那就表示使用的是其它“协议族”中类似UDP这样的不可靠传输协议。	后面讲UDP时就会使用SOCK_DGRAM。
									
									
##### SOCK_RDM：表示想使用的是“原始网络通信”
									
```int socket(int domain, int type, int protocol);```	
									
比如，当domain指定为TCP/IP协议族、type指定为SOCK_RDM时，就表示想使用ip协议来通信，使用IP协议来通信，其实就是原始的网络通信。

为什么称为原始通信？	   
> 以TCP/IP协议族为例，TCP/IP之所以能够实现网络通信，最根本的原因是因为IP协议的存在，ip协议才是关键，只是原始的IP协议只能实现最基本的通信，还缺乏很多精细的功能，所以才多了基于IP工作的TCP和UDP，TCP/UDP弥补了IP缺失的精细功能。    
尽管ip提供的只是非常原始的通信，但是我们确实可以使用比较原始的IP协议来进通信，特别是当你不满意TCP和UDP的表现，你想实现一个比TCP和UDP更好的传输层协议时，你就可以直接使用ip协议，然后由自己的应用程序来实现符合自己要求的类似tcp/udp协议，不过我们几乎遇不到	这种情况，这里了解下即可。
								
如果type设置为SOCK_RDM，但是domain指定为了其它协议族，那就表示使用的是其它“协议族”中类似ip这样最基本的原始通信协议。
								
								
```int socket(int domain, int type, int protocol);```	
							
##### SOCK_NONBLOCK：将socket返回的文件描述符指定为非阻塞的。
									
如果不指定这个宏的话，使用socket返回“套接字文件描述符”时，不管是是用来“监听”还是用来通信，都是阻塞操作的，但是指定这个宏的话，就是非阻塞的。
										
当然也可以使用fcntl来指定SOCK_NONBLOCK，至于fcntl怎么用，我们在高级IO讲的非常清楚。
									
- SOCK_NONBLOCK宏可以和前面的宏进行 | 运算，比如：SOCK_STREAM | SOCK_NONBLOCK
									
									
##### SOCK_CLOEXEC：表示一旦进程exec执行新程序后，自动关闭socket返回的“套接字文件描述符”
这个标志也是可以和前面的宏进行 | 运算的，不过一般不指定这个标志。
								
```SOCK_STREAM | SOCK_NONBLOCK | SOCK_CLOEXEC ```
								
```int socket(int domain, int type, int protocol);```  

### 3.protocol：指定协议号		     
一般情况下protocol写0，表示使用domain和type所指定的协议。
								
不过如果domain和type所对应的协议有好几个时，此时就需要通过具体的协议号来区分了，否者写0即可，表示domain和type所对应的协议就一个，不需要指定协议号来区分。
								
疑问：在哪里可以查到协议号？   
所有协议的协议号都被保存在了/etc/protocols下。
```
协议       编号
ip 			0 
icmp		1
igmp		2
tcp 		6
udp 		17
```
								
```socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);		```