
##### 调用listen 网络API，将套接字文件描述符，从主动变为被动文件描述符

##### 1）listen函数
```					
int listen(int sockfd, int backlog);
```					
* （a）功能：将套接字文件描述符，从主动文件描述符变为被动描述符，然后用于被动监听客户的连接
* （b）返回值：成功返回0，失败返回-1，ernno被设置
* （c）参数
    * sockfd：socket所返回的套接字文件描述符        
		socket返回的“套接字文件描述符”默认是主动的，如果你想让它变为被动的话，需要自己调用listen函数来实现
    *  backlog：指定队列的容量      
			这个队列用于记录正在连接，但是还没有连接完成的客户，一般将队列容量指定为2、3就可以了。这个容量并没有什么统一个设定值，一般来说只要小于30即可
>当有多个客户端一起请求的时候，服务端不可能来多少就处理多少，这样如果并发太多，就会因为性能的因素发生拥塞，然后造成雪崩。所有就搞了一个队列，先将请求放在队列里面，一个个来。            
socket_listen里面的第二个参数backlog就是设置这个队列的长度。        
如果将队列长度设置成10，那么如果有20个请求一起过来，服务端就会先放10个请求进入这个队列，因为长度只有10。然后其他的就直接拒绝。tcp协议这时候不会发送rst给客户端，这样的话客户端就会重新发送SYN，以便能进入这个队列。  
如果三次握手完成了，就会将完成三次握手的请求取出来，放入另一个队列中，这样队列就空出一个位置，其他重发SYN的请求就可以进入队列中     
不过现在这个参数没什么用了，因为SYN Cookie

bind.c

不要因为listen有听的意思，就想当然的认为，listen就是用于被动监听客户连接的函数，事实上真正用于被动监听客户连接的函数，并不是listen，而是其它函数

listen的作用仅仅只是用于将“套接字文件描述符”变成被动描述符，以供“监听函数”用于被动监听客户
连接而已	
							
#### 3）TCP服务器为什么要listen

* （a）一定要注意，只有TCP服务器才会调用listen,见编程模型图
* （b）TCP服务器调用listen的目的

TCP服务器监听客户连接时，是使用socket返回的“套接字文件描述符”来实现的，但是这个文件描述符默认是主动文件描述符，所以需要使用listen函数将其转为被动描述符，否者无法用于被动监听客户的连接。

什么是主动描述符？      
使用主动描述符可以主动的向对方发送数据。

被动描述符？    
只能被动的等别人主动想你发数据，然后再回答数据，不能主动的发送数据。
		
							
为什么要将“套接字文件描述符”转为被动描述符后，才能监听连接。

TCP服务器和客户端必须要建立连接，建立连接时的三次握手是由客户端主动先发起的，也就是由客户端率先主动向服务器发送三次握手的数据，而服务器这一端则被动的接收，然后回答。

见握手图


正式由于服务器在三次握手时的这一被动属性，所以使用“套接字文件描述符”监听客户连接时，描述符必须是被动的描述符

### accept
##### 调用accept 网络API，被动监听客户的连接
```
int accept(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen);
```
						
（a）功能：被动监听客户发起三次握手的连接请求，三次握手成功，即建立连接成功        
accept被动监听客户连接的过程，其实也被称为监听客户上线的过程。
									
* 对于那些只连接了一半，还未连接完成的客户，会被记录到未完成队列中，队列的容量由listen函数的第二个参数（backlog）来指定。
* 服务器调用accept函数监听客户连接，而客户端则是调用connect来连接请求的* * 一旦连接成功，服务器这边的TCP协议会记录客户的IP和端口，如果是跨网通信的，记录ip的就是客户所在路由器的公网Ip。
									
（b）返回值：       
 * 成功：   
	返回一个通信描述符，专门用于与该连接成功的客户的通信，总之后续服务器与该客户间正式通信，使用的就是accept返回的“通信描述符”来实现的。
* 失败：返回-1，errno被设置
						
```						
int accept(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen);
```
（c）参数
sockefd：   
已经被listen转为了被动描述符的“套接字文件描述符”，专门用于被动监听客户的连接        
如果sockfd没有被listen转为被动描述符的话，accept是无法将其用来监听客户连接的。

##### 有关套接字描述符的阻塞与非阻塞问题
服务器程序调用socket得到“套接字文件描述符”时，如果socket的第2个参数type，没有指定
SOCK_NONBLOCK的话，
```int socket(int domain, int type, int protocol);```

“套接字文件描述符”默认就是阻塞的，所以accept使用它来监听客户连接时，
如果没有客户请求连接的话，accept函数就会阻塞，直到有客户连接位置。      
如果你不想阻塞，我们就可以在调用socket时，给type指定SOCK_NONBLOCK宏。
	
	
疑问：在TCP/IP协议族中，只有TCP协议才有建立连接的要求，那么accept怎么知道你用的	就是TCP协议呢？     

accept的第一个参数是socket返回的“套接字文件描述符”，它指向了socket所创建的套接字文件，
创建套接字文件时，我们会通过参数1和参数2指定你所使用的协议，
```int socket(int domain, int type, int protocol);	```

比如将其指定为TCP协议，所以只要你在调用socket创建套接字文件时有指定通信协议，
accept函数就可以通过“套接字文件描述符”知道套接字文件所使用的是不是TCP协议。

```
int accept(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen);
```
addrlen：第二参数addr的大小，不过要求给的是地址     
· addr：用于记录发起连接请求的那个客户的IP和端口（port）

前面说过建立连接时，服务器这边的TCP协议会自动记录客户的ip和端口，如果是跨网通信的话，记录的就是客户的公网IP。

如果服务器应用层需要用到客户ip和端口的话，可以给accept指定第二个参数addr，以获取TCP在连接时所自动记录客户IP和端口，如果不需要的就写NULL。
```
int accept(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen);
```
例子：
```
	struct sockaddr_in clnaddr = {0};
	
	int clnsize = sizeof(clnaddr)
	cfd = accept(sockfd, (struct sockaddr *)&clnaddr, &clnsize);
```	
	
将clnaddr传递给accept后，accept函数会自动的讲TCP记录的客户ip和端口设置到clnaddr中，我们即可得到客户的ip和端口。

通过之前对struct sockaddr_in成员的了解可知，clnaddr第二个成员放的是客户的端口号，
第三个成员放的是客户的IP。
```	
struct sockaddr_in 
{
	sa_family_t			sin_family;	//设置AF_***（地址族）
	__be16					sin_port;		//设置端口号
	struct in_addr	sin_addr;		//设置Ip
	
	/* 设置IP和端口时，这个成员用不到，这个成员的作用后面再解释， */
	unsigned char		__pad[__SOCK_SIZE__ - sizeof(short int) - 
		sizeof(unsigned short int) - sizeof(struct in_addr)];
};
	
```	
	


3）如何使用得到的客户ip和端口
比如我这里的使用方式是打印客户的ip和端口，此时必须调用ntohs和inet_ntoa函数进行端序转换。

##### 为什么要进行端序转换？
客户的端口和ip是服务器这边的TCP协议，从客户端发送的网络数据包中提取出来的，网络数据包的端序属于网络端序，主机接收到数据后，如果你想要使用的话，就必须从网络端序转为主机端序。

* （a）ntohs：是htons的相反函数，将端口从网络端序转为主机端序 
* （b）inet_ntoa：功能与inet_addr刚好相反，该函数有两个功能

· 将IPV4的32位无符号整形数的ip，从网络端序转为主机端序

· 将实际所用的无符号整形数的ip，转成人能识别的字符串形式的ip

使用举例：
```
struct sockaddr_in clnaddr = {0};

int clnaddr_size = sizeof(clnaddr)
cfd = accept(sockfd, (struct sockaddr *)&clnaddr, &clnaddr_size);

printf("cln_port= %d, cln_addr=%s\n", ntohs(clnaddr.sin_port), inet_ntoa(clnaddr.sin_addr));
```

### read,write
##### 服务器调用read（recv）和write（send），收发数据，实现与客户的通信


recv和send其实和read和write差不多，它们的前三个参数都是一样的，只是recv和send多了第四个参数。
					
不管是使用read、write还是使用recv、send来实现TCP数据的收发，由于TCP建立连接时自动已经记录下
了对方的IP和端口，所以使用这些函数实现数据收发时，只需要指定通信描述符即可，不需要指定对方的ip和端口。
						
					
1）send函数     
（a）函数原型
```
ssize_t send(int sockfd, const void *buf, size_t len, int flags);
```
*  功能：向对方发送数据     
其实也可以使用sendto函数，相比send来说多了两个参数，当sendto的后两个参数写NULL和0时，能完全等价于send
```
ssize_t sendto(int sockfd, const void *buf, size_t len, int flags, NULL, 0);
```
					
> 类似TCP这种面向连接的通信，我们一般使用send而不是使用sendto，因为sendto用起来有点麻烦。
类似UDP这种不需要连接的通信，必须使用sendto，不能使用send，后面介绍到udp时再详细介绍。
* 返回值：成功返回发送的字节数，失败返回-1，ernno被设置
```
ssize_t send(int sockfd, const void *buf, size_t len, int flags);
```
* 参数：
    - sockefd：用于通信的通信描述符     
不要因为名字写的是sockfd，就认为一定是socket返回“套接字文件描述符”。
在服务器这边，accept返回的才是通信描述符，所以服务器调用send发送数据时，
第一个参数应该写accept所返回的通信描述符
- buf：应用缓存，用于存放你要发送的数据     
可以是任何你想发送的数据，比如结构体、int、float、字符、字符串等等。
正规操作的话，应该使用结构体来封装数据。
- len：buf缓存的大小
- flags：一般设置0，表示这个参数用不到，此时send是阻塞发送的。

阻塞发送的意思就是，如果数据发送不成功会一直阻塞，直到被某信号中断或者发送成功为止，不过一般来说，发送数据是不会阻塞的。
	
当flags设置0时，send与write的功能完全一样，有关flags的其它设置，后面再介绍。

			
收发数据的数据需要在网路中传输，所以同样要进行端序的转换        
- 发送数据：将主机端序转为网络端序
- 接收数据：将网络端序转为主机端序
							
不过只有short、int、float等存储单元字节>1字节的数据，才有转换的需求。
如果是char这种存储单元为一个字节的数据，不需要对端序进行转换。
```					
ssize_t send(int sockfd, const void *buf, size_t len, int flags);
```
							
（c）flags的常见设置
+ 0：表示用不上flags，此时send是阻塞发送数据的
+ MSG_NOSIGNAL：send数据时，如果对方将“连接”关闭掉了，调用send的进程会被发送SIGPIPE信号，这个信号的默认处理方式是终止，所以收到这个信号的进程会被终止。如果给flags指定MSG_NOSIGNAL，表示当连接被关闭时不会产生该信号。
	
从这里可看出，并不是只有写管道失败时才会产生SGIPIPE信号，网络通信时也会产生这个的信号
+ MSG_DONTWAIT：非阻塞发送
+ MSG_OOB：表示发送的是带外数据
+ ...

以上除了0以外，其它选项可以|操作，比如MSG_DONTWAIT | MSG_OOB。


### recv函数

（a）函数原型
```
 ssize_t recv(int sockfd, void *buf, size_t len, int flags);
```
* 功能：接收对方发送的数据      
也可以使用rcvfrom函数，当recvfrom函数的最后两个参数写NULL和0时，与recv的功能完全	一样
* 返回值：成功返回接收的字节数，失败返回-1，ernno被设置	

		
*  参数
	- sockfd：通信文件描述符
		
	- buf：应用缓存，用于存放接收的数据
	
	- len：buf的大小
	
	- flags：
		+ 0：默认设置，此时recv是阻塞接收的，0是常设置的值。
		
		+ MSG_DONTWAIT：非阻塞接收
		
		+ MSG_OOB：接收的是带外数据
		
		+ ...：其它选项不做介绍
		
（7）第6步：调用close或者shutdown关闭TCP的连接


1）回顾断开连接时的四次握手

TCP断开连接时，可以由客户和服务器任何一方发起。


调用close或者sutdown函数断开连接时，四次握手的过程是由TCP自动完成的。




1）使用close断开连接

（a）服务器端调用close断开连接

· close(accept返回的描述符);

	
	
	
	
	
（b）客户端调用close断开连接
· close(socket返回的描述符)

· 代码演示
	写客户端代码时再介绍
	
（c）close断开连接的缺点

· 缺点1：会一次性将读写都关掉了
		如果我只想关写，但是读打开着，或者只想关读、但是写打开着，close做不到。
		
		
· 缺点2：如果多个文件描述符指向了同一个连接时，如果只close关闭了其中某个文件描述符时，
	只要其它的fd还打开着，那么连接不会被断开，直到所有的描述符都被close后才断开连接。
	
##### 出现多个描述指向同一个连接的原因可能两个
- 通过dup方式复制出其它描述符								
	
- 子进程继承了这个描述符，所以子进程的描述符也指向了连接
		

	
	
#### shutdown函数
有效的解决了close的缺点，所以以后断开连接时，建议使用更正规shutdown函数
* （a） shutdown函数原型
```
	int shutdown(int sockfd, int how);
```
*  功能：可以按照要求关闭连接，而且不管有多少个描述符指向同一个连接，只要调用shutdown去
		操作了其中某个描述符，连接就会被立即断开。
* 返回值：成功返回0，失败返回-1，ernno被设置


* 参数
	- sokcfd：TCP服务器断开连接时，使用的是accept所返回的文件描述符
    - how：如何断开连接
		+ SHUT_RD：只断开读连接
		+ SHUT_WR：只断开写连接
		+ SHUT_RDWR：读、写连接都断开





