### 实现TCP通信的客户端程序			
* （1）第1步：调用socket创建套接字文件，指定使用TCP协议
```
int socket(int domain, int type, int protocol);
```
### 参数设置
* domain：指定为PF_INET，表示使用的IPV4是TCP/IP协议族
* type：指定为SOCK_STREAM，表示使用的是面向连接的可靠传输协议	
在TCP/IP协议族中，只有TCP是面向连接的可靠传输协议，所以使用的是TCP协议
* protocol：0，不指定协议号。


函数调用成功就“返回套接字文件描述符”，在客户端程序中，socket返回“套接字文件描述符”，直接
用于通信。


* （2）第2步：调用connect主动向服务器发起三次握手，进行连接

客户端调用connect主动发起连接请求，服务器调用accept被动接收请求，三次握手ok，连接
就成功了。
这三次握手是由TCP自动完成，我们只需要调用connect和accept这连个函数接口即可。


连接成功后，服务器端的accept会返回专门与该客户通信的描述符，而客户端则直接使用socket返回
套接字文件描述符来通信。


###### （a）为什么客户端没有bind和listen

· 为什么没有bind？

我们之前说过，bind的目的是为了让套接字文件使用固定的ip和端口号来通信，但是只有TCP
服务器有使用固定ip和端口的需求，但是于客户端来说，不需要固定的IP和端口，所以不需要调用
bind函数来绑定，客户端只需使用自动分配的IP和端口即可。

我们前面介绍过，客户端使用自动分配的端口号时，端口号的分配范围为49152~65535。

疑问：如果客户程序非要bind绑定可以吗？      
答：当然可以，大家下去可以自己试试，尝试给客户端也绑定固定的ip和端口，不过对于客户端
来说，没有什么意义



##### 客户端程序为什么没有listen？
对客户端程序来说，客户端永远都是主动向服务器发起连接请求的，没有被动监听别人连接的需求，
因此根本就不需要所谓的被动文件描述符，因此根本就用不到listen函数。


#### connect函数	
· 函数原型
```
int connect(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
```
- 功能：向服务器主动发起连接请求
- 返回值：成功返回0，失败返回-1，ernno被设置
- 参数
    + sockfd：socket所返回的套接字文件描述符
    + addrlen：参数2所指定的结构体变量的大小
    + addr：用于设置你所要连接服务器的IP和端口  
		如果只是纯粹的局域网内部通信的话，ip就是局域网IP，            
        但是如果是跨网通信的话，IP必须是服务器所在路由器的公网IP          
		为了方便操作，在应用层我们还是使用struct sockaddr_in来设置，然后传递给connect时，再强制换为struct sockaddr。
```
	struct sockaddr_in seraddr;
	
	addr.sin_family = AF_INET;    
	addr.sin_port		= htons(5006);//服务器程序的端口
	addr.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.105");//服务器的ip地址
	
	cfd = connect(sockfd, (struct sockaddr *)&seraddr, sizeof(seraddr));										
```
```
	struct sockaddr_in {
		sa_family_t			sin_family;
		__be16					sin_port;
		struct in_addr	sin_addr;


	/* 填补相比struct sockaddr所缺的字节数，保障强制转换不要出错 */
		unsigned char		__pad[__SOCK_SIZE__ - sizeof(short int) - 
			sizeof(unsigned short int) - sizeof(struct in_addr)];
	};
```
	



2）第3步：调用read（recv）和write（send）收发数据

同样的，由于在建立TCP连接时，客户端的TCP协议会自动记录下服务器的ip和端口，调用这
些函数收发数据时，我们不需要重新指定服务器的ip和端口，因为TCP有记录。


49152~65535：


3）第4步：调用close或者shutdown关闭连接




